1. 病理学：是一门研究疾病的病因、发病机制、病理改变（包括代谢、机能和形态结构的改变）和转归的医学基础学科。其目的是认识和掌握疾病的本质和发生发展的规律，从而为防治疾病提供必要的理论基础和实践依据。2. 适应：细胞和由其构成的组织、器官能耐受内、外环境中各种有害因子的刺激作用而得以存活的过程。3. 亚致死性损伤：较轻的细胞损伤是可逆的，即消除刺激血子后，受损伤细胞可恢复常态，通常称之为变性或是亚致死性细胞损伤。4. 萎缩：是指已发育正常的实质细胞、组织或器官体积缩小，可以伴发细胞数量的减少。5. 玻璃样变：泛指细胞内、纤维结缔组织间质或细动脉壁等，在HE染片中呈现均质、粉染至红染、毛玻璃样半透明的蛋白质蓄积。6. 淀粉样变：是在细胞外的间质内，特别是小血管基底膜处，有蛋白质-粘多糖复合物蓄积，并显示淀粉样呈色反应，即遇碘液后变为棕褐色，再遇稀硫酸由棕褐色变为深蓝色。7. 病理性色素沉着：有色物质（色素）在细胞内外的异常蓄积8. 脂褐素：是蓄积于胞浆内的黄褐色的微细颗粒，电镜下显示为自噬溶酶体内未被消化的细胞器碎片残体，其中50%为脂质。9. 病理性钙化：在骨和牙齿以外的软组织内有固体钙盐（主要是磷酸钙和碳酸钙）的沉积10. 坏死：是活体内范围不等的局部细胞死亡，死亡细胞的质膜（细胞膜、细胞器膜等）崩解、结构自溶（坏死细胞被自身的溶酶体酶消化）并引发急性炎症反应。11. 核固缩：表现为核缩小、凝聚，呈深蓝染，提示DNA停止转录。12. 坏疽：是身体内直接或间接地与外界大气相通部位的较大范围坏死，并因有腐败菌生长而继发腐败。13. 液化性坏死：是坏死组织因酶性分解而变为液态。最常发生于含可凝固的蛋白少和脂质多的脑和脊髓，又称为软化（malacia）。14. 促癌物：某些化学致癌物的致癌性可由于其它本身无致癌性的物质的协同作用而增大。这种增加致癌效应的物质叫做促癌物，如巴豆油、激素、酚和某些药物。15. 角化珠：镜下在分化好的鳞状细胞癌的癌巢中，细胞间还可见到细胞间桥，在癌巢的中央可出现层状的角化物。16. 峻下逐水药：药力峻猛，服药后能引起剧烈腹泻，有的兼能利尿，使体内潴留的水饮通过二便排出，消除肿胀。适用于全身水肿，大腹胀满，以及停饮等正气未衰之证。17. 颈部抵抗：指由于支配颈部肌群的神经受到刺激后，引起的颈部肌肉发生痉挛性收缩和疼痛，颈部僵直，活动受限，被动屈曲颈部时有阻抗感，是脑膜刺激征表现中的一种。18. 癔病：是一类由明显精神因素如重大生活事件，内心冲突、情绪激动、暗示或自我暗示，和作用于易病个体所导致的以解离和转换症状为主的精神疾病。19. 赋形剂：在药物制剂中除主药以外的附加物，也可称为辅料。20. 国药准字：是药品生产单位在生产新药前，经国家食品药品监督管理局严格审批后，取得的药品生产批准文号，相当于人的身份证。21. 手术指征：是指当某种疾病符合诊疗常规所规定的标准，采用非手术治疗方式无法治愈疾病，采用手术方式将有助于疾病的治疗时，所应采用的手术方式。22. 利尿药：是指一类能促进体内电解质(钠离子为主)和水分排出而增加尿量的药物23. 抗菌药：凡对细菌和其他微生物具有抑制和杀灭作用的物质24. 特异性反应：免疫应答过程中所产生抗体和致敏淋巴细胞与相应抗质(抗原)特异性结合所发生的一系列反应。25. 链霉素：是一种氨基糖苷类抗生素26. 去极化：是指将膜极化状态变小的变化趋势或者静息电位向膜内负值减小的方向变化。27. 复极化：是在动作电位发生和发展过程中，从反极化的状态的电位恢复到膜外正电位、膜内负电位的静息状态。28. 超射值：动作电位中高于零部分的电位大小。29. 调定点：指自动控制系统所设定的一个工作点，使受控部分的活动只能在这个设定的工作点附近的一个狭小的范围内变动。30. 血细胞比容：血细胞在血液中所占的容积百分比称为血细胞比容。31. 自律细胞：特殊心肌细胞(窦房结细胞和蒲肯野细胞)组成心内特殊传到系统，这类细胞大多没有稳定的静息电位，并可自动产生节律性兴奋。32. 期间收缩：在心室肌的有效不应期后，下一次窦房结兴奋到达前，心室受到一次外来刺激，则可提前产生一次收缩。33. 胃排空：指食糜由胃排入十二指肠的过程。34. 基础代谢率：指基础状态下单位时间内的能量代谢。35. 清除率：两肾在1min之内能将多少毫升血浆中所含的某种物质完全清除出去。这个被完全清除了的物质的血浆毫升数。36. 蛋白质的等电点：当蛋白质溶液在某一定pH值时，使某特定蛋白质分子上所带正负电荷相等，成为两性离子，在电场中既不向阳极也不向阴极移动，此时溶液的pH值即为该蛋白质的等电点37. 分子病：由于DNA分子上基因的遗传性缺陷，引起mRNA异常和蛋白质合成障碍，导致机体结构和功能异常所致的疾病38. 盐析法：是在含蛋白质等高分子物质的溶液中加入大量无机盐，使其溶解度降低，沉淀析出而与其他成分分离的一种方法39. 回文结构：大部分限制性内切核酸酶为II类酶，识别DNA位点的核苷酸序列呈二元旋转对称，通常称这种特殊的结构序列为回文结构40. 竞争性抑制作用：抑制剂的化学结构与底物相似，能与底物竟争酶活性中心，从而阻碍酶与底物结合形成中间产物，这种抑制作用称竞争性抑制作用41. 维生素：是维持生物正常生命过程所必需，但机体不能合成，或合成量很少，必须食物供给一类小分子有机物42. 米氏常数Km：是酶的一个特性常数，指当酶反应速率达到最大最大反应速率一半时的底物浓度，单位是mol/L。Km越小，酶的亲和力越大，43. 限速酶（标兵酶）：代谢调控主要通过途径中少数起关键作用的酶进行控制，这种可被控制并对代谢途径产生重要影响的酶称为关键酶，关键酶又称限速酶44. 分子病：由于基因突变导致蛋白质一级结构发生变异，使蛋白质的生物学功能减退或丧失，甚至造成生理功能的变化而引起的疾病，称为分子病45. 纸层析：以滤纸为惰性支持物的分配层析46. 受体：受体是细胞表面或细胞组分中的一种天然分子，可以识别并特异地与有生物活性的化学信号分子（配体）结合，从而激活或启动细胞内一系列生物化学反应，最后导致该信号物质特定的生物效应。 绝大多数受体为蛋白质，极少数为非蛋白质受体47. 同源蛋白：在不同的机体中实现同一功能的蛋白质称为同源蛋白48. 酶的辅助因子：构成全酶的一个组分．主要包括金属离于及小分子有机化台物，主要作用是在酶促反应中运输转移电子，原子或某些功能基团的作用49. 酶联免疫分析法：是将酶作为标记物质，使之与抗原（或抗体）结合形成酶与抗原（或抗体）复合物，然后再根据待测抗体（或抗原）与复合物专一且定量的结合关系，通过测定待测抗体（或抗原）结合的标记酶活力，从而计算出抗原或抗体的量50. 复制叉：当DNA复制从起始区启动时，起始区的DNA双链因解链而形成“Y”字形结构，这种结构称为复制叉51. 垂直传播：指在围生期病原体通过胎盘、产道或哺乳由亲代传播给传给子代的方式。52. 神经毒素：是指对神经组织有破坏性的有毒物质。53. 血清：指血液凝固后，在血浆中除去纤维蛋白原及某些凝血因子后分离出的淡黄色透明液体或指纤维蛋白原已被除去的血浆。54. 免疫粘附：是抗原抗体复合物通过C3b或C4b粘附于具有C3b受体的细胞表面的现象。55. 趋化作用：白细胞向着化学刺激物作定向移动。56. 溶菌：破坏细胞使细胞内容物消失的过程。57. 超敏反应：即异常的、过高的免疫应答。58. 异嗜性抗原：是一类与种属特异性无关的，存在于人、动物、植物、微生物组织间的共同抗原。59. 超过滤：是一种以压力差为推动力，按粒径选择分离溶液中所含的微粒和大分子的膜分离操作。60. 肥达反应：用已知的伤寒沙门菌的O、H抗原和甲、乙副伤寒沙门菌H抗原与不同稀释度的患者血清做定量凝集试验，从而测定患者人体内抗体含量的多少和早期及恢复期抗体增长情况，以辅助诊断伤寒和副伤寒。61. 外斐反应：用变形杆菌代替相应的立克次体抗原进行非特异性凝集反应。62. 白喉：是由白喉杆菌所引起的一种急性呼吸道传染病，以发热，气憋，声音嘶哑，犬吠样咳嗽，咽、扁桃体及其周围组织出现白色伪膜为特征。63. 革兰氏染色法：是指细菌学中广泛使用的一种重要的鉴别染色法，属于复染法，通过结晶紫初染和碘液媒染后，在细菌细胞壁内形成了不溶于水的结晶紫与碘的复合物，再用95%乙醇脱色。64. 交叉反应：交叉反应是两种来源不同的抗原，彼此之间可以有相同的抗原决定簇，由此决定簇刺激机体产生的抗体不仅可分别与其自身表面的相应抗原表位结合，而且还能与另一种抗原的相同表位结合发生反应。65. IV型变态反应：又称迟发型变态反应。是由致敏T细胞与相应抗原结合而引起的，以单核细胞浸润和细胞变性坏死为特征的局部变态反应性炎症。66. 流式细胞术：对悬液中的单细胞或其他生物粒子,通过检测标记的荧光信号，实现高速、逐一的细胞定量分析和分选的技术。67. 脂筏：质膜上富含胆固醇和鞘磷脂的微结构域，大小约70nm左右，是一种动态结构，位于质膜的外小页。68. 酶联受体：一类是受体胞内结构域具有潜在酶活性，另一类是受体本身不具酶活性，而是受体胞内段与酶相联系。都是一次跨膜的，形成同源或异源二聚体发挥作用，又称催化受体。69. 冷冻蚀刻技术：一种将断裂和复型相结合的制备透射电镜样品技术，用于细胞生物学等领域的显微结构研究，亦称冷冻断裂或冷冻复型。70. 成熟促进因子：首先在非洲爪蟾卵中发现的细胞周期蛋白CDK复合物，通过磷酸化有丝分裂间期所需的多种蛋白质来促进细胞从G2期进入M期，由催化亚基CDK激酶（小亚基）和调节亚基Cyclin（大亚基）组成。71. 吉姆萨显带：一种用于细胞遗传学研究的技术，它通过针对紧密聚集的染色体染色后显现出染色体组型，是一种通过图像化的手段观察染色体组成的手段。72. 超高压电子显微镜：主要用于各种材料的微结构分析，组织特征和相鉴定，缺陷研究等，与普通电子显微镜相比较，它可以进行微观过程的动态实验观察、辐照效应研究、厚试样和粗大析出物的观察分析以及半导体微器件结构研究。73. 支原体：一类没有细胞壁、高度多形性、能通过滤菌器、可用人工培养基培养增殖的最小原核细胞型微生物，大小为0.1～0.3微米，能形成丝状与分枝形状。74. 拟核：存在于原核生物，只有一个位于形状不规则且边界不明显区域的环形DNA分子，内含遗传物质。里面的核酸为双股螺旋形式的环状DNA，且同时具有多个相同的复制品。75. 琥珀酸脱氢酶：黄素酶类，属于细胞色素氧化酶，在真核生物中，结合于线粒体内膜，在原核生物中整合于细胞膜上，其是连接氧化磷酸化与电子传递的枢纽之一，可为真核细胞线粒体和多种原核细胞需氧和产能的呼吸链提供电子，为线粒体的一种标志酶。76. 易化扩散：膜蛋白介导的被动扩散。77. 细胞株：通过选择法或克隆形成法从原代培养物或细胞系中获得具有特殊性质或标志物的培养物。78. 聚合酶链式反应：一种用于放大扩增特定的DNA片段的分子生物学技术，它可看作是生物体外的特殊DNA复制，最大特点是能将微量的DNA大幅增加。79. 灯刷染色体：形如灯刷状，是一类处于伸展状态具有正在转录的环状突起的巨大染色体，常见于进行减数分裂的细胞中。80. 负染色技术：一种制备电子显微镜样品图像呈现复反差的技术，用于观察样品中的颗粒性物质或生物大分子。81. 助溶剂：多为低分子化合物，与难溶性药物形成可溶性分子络合物、复盐或分子缔合物等，以增加药物在溶剂中的溶解度。82. 酊剂：指药物用规定浓度的乙醇浸出或溶解制成的澄清液体制剂，亦可用流浸膏或浸膏溶解稀释制成，可供内服或外用。83. 反凝絮剂：微粒体系中加入某种电解质使得微粒表面的电位升高，静电排斥力增加，阻碍了微粒之间的碰撞聚集。84. 片剂：是指药物与辅料均匀混合后压制而成的片状制剂，它是现代药物制剂中应用最为广泛的重要剂型之一。85. 表面活性剂：是指那些具有很强表面活性、能使液体的表面张力显著下降的物质。86. 崩解剂：是促使片剂在肠胃液中迅速碎裂成细小颗粒的物质。87. 乳剂：又称乳浊液，系指两种互不相容的液体，其中一种液体以小液滴状态分散在另一种液体中所形成的分均相分散体系。88. Collins氧化法：以三氧化铬嘧啶复合物的二氯甲烷溶液作为氧化剂的方法。89. 极性倒置：通过杂原子的交换、引入或添加，将某一何成子的正常进行转化形成其相反的。90. 多相催化氢化：使用过度金属等催化剂，使得不饱和烃加氢形成饱和烃的过程。91. 亲核重排：负性取代基向缺电子原子上迁移的反应。92. 合成子：是组成靶分子或中间体骨架的各个单元结构的活性形式。93. 酰化反应：在有机分子中的碳、氧、氮、硫等原子上引入酰基的反应。94. Birch还原：芳香族化合物在液氮中用钠还原，生成非共轭二烯的反应。95. Wolff还原法：肼在碱性条件下还原羰基形成亚甲基的反应。96. 特异质反应：由药物引起的一类遗传性异常反应，发生在有遗传性药物代谢和反应变异的个体，属于药物不良反应的一类，是少数遗传缺陷者由于缺少特定的生化物质而造成的药物异常反应，不同于变态反应。97. 动脉粥样硬化：冠心病、脑梗死、外周血管病的主要原因，病变基础为脂质代谢障碍，在动脉内膜积聚的脂质外观呈黄色粥样。98. 糖皮质激素：机体内极为重要的一类调节分子，它对机体的发育、生长、代谢以及免疫功能等起着重要调节作用，是机体应激反应最重要的调节激素，也是临床上使用最为广泛而有效的抗炎和免疫抑制剂。99. 再生障碍性贫血：简称再障，是一组由多种病因所致的骨髓造血功能衰竭性综合征，以骨髓造血细胞增生减低和外周血全血细胞减少为特征，临床以贫血、出血和感染为主要表现。100. 胞饮作用：指物质进入活细胞膜内的主动运输形式，若被卷入的是液体，它就在原生质中形成充满液体的小液囊。101. 迷走神经：为混合神经，其运动纤维起自疑核，与舌咽神经并行，穿出脑干后经颈静脉孔出颅腔，供应除软腭肌和茎咽肌以外的所有咽、喉、软腭的肌肉。感觉神经元在颈静脉孔附近的颈神经节和结神经节。102. 完全激动药：能增强另一种分子活性、促进某种反应的药物、酶激动剂和激素一类的分子。其与受体既有高亲和力，也有高内在活性，能与受体结合产生最大效应。103. 房室传导阻滞：心脏电激动传导过程中，发生在心房和心室之间的电激动传导异常，可导致心律失常，使心脏不能正常收缩和泵血。104. 内在拟交感活性：有些β受体阻断药与β受体结合后除能阻断受体外，对受体具有部分激动作用。105. 坪值：一种给药的速率与消除的速率达到平衡的血药浓度。根据临床治疗的需要，大多数药物均需多次给药，属于一级动力学消除的药物，如每隔一个半衰期等量给药一次，则经过4-5个半衰期血药浓度可达到一个稳定状态，又称稳态浓度。106. 肝肠循环：指经胆汁或部分经胆汁排入肠道的药物，在肠道中又重新被吸收，经门静脉又返回肝脏的现象。107. 零级消除动力学：是药物在体内以恒定的速率消除，即不论血浆药物浓度高低，单位时间内消除的药物量不变，通常是因为药物在体内的消除能力达到饱和所致。108. 量效曲线：用来表示量效关系的曲线，纵坐标是效应强度，药物剂量或药物浓度为横坐标作图。109. 非去极化肌松药：又称竞争性肌松药。这类药物能与ach竞争神经肌肉接头的NM胆碱受体，但不激动受体，能竞争性阻断ach的去极化作用，使骨骼肌松弛。110. 动脉痉挛：因导丝、导管反复刺激血管或在血管内停留时间过长等因素引起的动脉中层平滑肌的持续性收缩，会导致管腔缩小或大部分闭塞的现象。111. 药物拮抗剂：能与受体结合，抑制或阻断激动剂作用的药物称为拮抗剂或阻断药。112. 银镜反应：是银(Ag)化合物的溶液被还原为金属银的化学反应，由于生成的金属银附着在容器内壁上，光亮如镜，故称为银镜反应。113. 甾体：是广泛存在于自然界中的一类天然化学成分，包括植物甾醇、胆汁酸、C21甾类、昆虫变态激素、强心苷、甾体皂苷、甾体生物碱、蟾毒配基等，具有环戊烷多氢菲的基本骨架结构。114. 代谢活化：化学物质在体内经过生物转化后，形成的代谢产物毒性比母体物质增大，甚至产生致癌、致突变、致畸作用，这一过程称为代谢活化。115. 重氮化偶合反应：芳香第一胺基遇亚硝酸钠-盐酸试液发生重氮化反应生成重氮盐，再加碱性β-萘酚，则发生偶合反应，产生橙红色偶氮化合物沉淀。116. 差向异构体：在含有两个或多个四面体型手性中心的分子中，只有一个不对称原子构型不同的一对非对映异构体。117. 嘧啶：也称作1,3-二氮杂苯，是一种杂环化合物，化学式为C4H4N2。由2个氮原子取代苯分子间位上的2个碳形成，是一种二嗪。118. 消旋化：消旋化是指某些旋光化合物在一定条件下转变为非旋光外消旋体的过程。119. 碘解磷定：有机磷农药中毒的解毒剂，对轻度有机磷中毒有效。120. 高效液相色谱法：以液体为流动相，采用高压输液系统，将具有不同极性的单一溶剂或不同比例的混合溶剂、缓冲液等流动相泵入装有固定相的色谱柱，在柱内各成分被分离后，进入检测器进行检测，从而实现对试样的分析。121. 离子通道：离子通道一般指生物膜离子通道。生物膜离子通道是各种无机离子跨膜被动运输的通路。122. 钙增敏剂：钙增敏剂是一类新的强心药物，该类药物通过增加心肌收缩蛋白对Ca2+的敏感性来发挥强心作用。123. 脂溶性：是指物质能在非极性溶剂中溶解的性能。124. 烷化剂：是一类化学性质高度活泼的化合物，属于细胞毒类药物在体内能形成碳正离子或其他具有活泼的亲电性基团的化合物，进而与细胞中的生物大分子中含有丰富电子的基团发生共价结合，使其丧失活性或使DNA分子发生断裂，导致肿瘤细胞死亡，抗肿瘤活性强。125. 手性中心：连有4个不同原子或基团（包括未成键的电子对）的四面体原子即为手性中心，又称不对称中心，常以*号标出。126. 对症治疗：改善或消除疾病症状，也称治标，如镇痛药解除疼痛。127. 副作用：在治疗量产生轻微、可逆性、可预知、不可避免的与治疗目的无关的但可以随治疗目的改变的不适反应，产生原因是药物原则性低。128. 后遗效应：停药后血药浓度已降至有效浓度以下残存的药理反应。129. 安全范围：是指最小有效量到最小中毒量之间的剂量距离或ED95与TD5之间的距离，其值远大越安全。130. 配体：和受体特异性结合的物质，如神经递质、激素、自体活性或药物。131. 内在活性：指药物与受体结合后发挥最大效应的能力。132. 拮抗药：与受体有较强的亲和力，但缺乏内在活性，其本身不能因其生理效应，却阻断激动药的作用，如普萘洛尔、阿托品。133. 饱和性：药物作用上反应为最大效应和竞争性抗拮作用。134. 药物作用的选择性：大多数药物在一定剂量内至多某些组织器官发生明显作用，而对其他组织器官作用很小或无作用。135. 变态反应：也称过敏反应，是机体接触药物后发生的病理免疫反应。反应至于药物原有的效应无关，与剂量也无关，不易预知。136. 量效关系：在一定范围内药物的效应随着剂量（浓度）的增加而增加，他定量的阐明了药物剂量与效应之间的规律。137. 质反应：药理效应以阴性或阳性，全或无表示，如死亡、睡眠、麻醉、惊厥等，观察反映出现的百分率。138. 效能：药物的最大效应，由内在活性决定。139. 对因治疗：消除病因，即治本。如抗生素杀死病原微生物。140. 效价强度：引起等效反应时的相对浓度或剂量（一般采用50%效应量），反映药物与受体的亲和力，其值越小则亲和力越大，强度也越大，药物作用也越强。141. 药用植物学：是用植物学的知识和方法研究具有防治疾病和保健作用的植物形态特征、组织构造、生理功能、分类鉴定、资源开发和合理利用的科学。142. 原生质体：细胞内有生命物质的总称，包括细胞质、细胞核、质体、线粒体、高尔基体、核糖体、溶酶体等，是细胞的主要成分，细胞的一切代谢活动都在这里进行。143. 质体：为植物细胞所特有的细胞器，基本组成为蛋白质和类脂，含有色素。根据所含色素的不同可分为白色体、叶绿体和有色体。144. 后含物：植物细胞在生活过程中，由于新陈代谢的活动而产生各种非生命物质的总称。145. 纹孔：次生壁在加厚过程中并不是均匀增厚，在很多地方留下没有增厚的空隙。146. 腺毛：有头和柄之分，头部膨大，位于毛的顶端，能分泌挥发油，粘液，树脂等物质。147. 腺鳞：一种特殊的腺毛，其柄较短或无，头部通常有6-8个细胞组成，略成扁球形，排一个平面上。148. 周皮：由木栓层、木栓形成层和栓内层共同构成。149. 晶鞘纤维：一束纤维的外侧包围着许多含草酸钙结晶的薄壁细胞所组成的复合体的总称。150. 凯氏带：双子叶植物的根的内皮层细胞的径向壁和上下壁，形成木质化或木栓化增厚的带状结构，环绕径向壁和上下壁一整圈。151. 芽：是处于幼态而未伸展的枝、花或花序，也是枝、花或花序尚未发育的原始体。152. 髓射线：为初生维管束之间的薄壁组织，外连皮层，内接髓部，在横切面上呈放射状，具有横向运输和贮藏作用。153. 边材：在木材横切面上靠近形成层的部分颜色较浅，质地较松软，称边材。具有输导作用。154. 花程式：用字母、数字和符号来代表花各部分的组成、排列、位置和彼此关系的公式。155. 合点：珠被、珠心基部和珠柄会合处称为合点，是维管束进入胚囊的通道。156. 医药分开：医治和用药分开，医只是医治，药不随医，降低医疗费用。157. 剂型：指方剂组成以后，根据病情与药物的特点制成一定的形态。158. 三医联动：就是医保体制改革、卫生体制改革与药品流通体制改革联动159. 分级诊疗服务：就是要按照疾病的轻、重、缓、急及治疗的难易程度进行分级，不同级别的医疗机构承担不同疾病的治疗，实现基层首诊和双向转诊。160. 以药养医：以医生的劳动来实现药品的高附加值，以药品的高利润拉动医院的经济效益，维持医院的正常运转。161. 医事服务费：本次改革新设置的项目，其目的是补偿医疗机构部分运行成本，体现的是医务人员的技术劳动价值，推动分级诊疗，其对应的原来收费项目是药品加成、挂号费和诊疗费。162. 全科医学：是一个面向社区与家庭整合临床医学预防医学康复医学以及人文社会学科相关内容于一体的综合性医学专业学科163. 医疗统筹基金：指某统筹地区所有用人单位为职工缴纳的医疗保险费中，扣除划入个人帐户后的其余部分。164. 个体化医学：根据病人的遗传背景来选择合理的药物和最合理的剂量。165. 社会保障：是以国家或政府为主体，依据法律，通过国民收入的再分配，对公民在暂时或永久丧失劳动能力以及由于各种原因而导致生活困难时给予物质帮助，以保障其基本生活的制度166. 标准品：用于鉴别、检查、含量测定的标准物质。标准品指用于生物检定、抗生素或生化药品中含量或效价测定的标准物质167. 空白试验：在与供试品试验完全相同的条件下，除不加供试品外，其它试剂均同样加入而进行的试验168. 鉴别试验：根据药物的分子结构、理化性质，采用化学、物理化学或生物方法来药物的真伪。169. 灵敏度反应：一定条件下，在尽可能稀的溶液中检出尽可能少的供试品，反应对这一要求所能满足的程度170. 热分析法：在程序控制温度下测量物质的物理化学性质与温度关系的一类技术171. 差示扫描量热法：在程序控制温度下，测量传输给待测物质和参比物的能量差与温度（或时间）关系的一种技术172. 灵敏度法：在供试品溶液中加入一定量的试剂，在一定反应条件下，不得有正反应出现，从而判断供试品中所含杂质是否符合限量规定173. 比较法：指取供试品一定量依法检查，测定特定待检杂质的参数与规定的限量比较，不得更大174. 重复性：在较短时间间隔内，在相同的操作条件下由同一分析人员测定所得结果的精密度175. 重现性：在不同实验室由不同分析人员测定结果的精密度176. 中间精密度：在同一实验室，由于实验室内部条件的改变，如不同时间由不同分析人员用不同设备测定所得结果的精密度177. 检测限：分析方法能够从背景信号中区分出药物时，所需样品中药物的最低浓度178. 定量限：样品中被测物质能被定量测定的最低量，其结果应具有一定的准确度和精密度179. 耐用性：在测定条件有小的变动时，测定结果不影响的承受程度180. 酶法分析：酶法分析是以酶为分析工具或分析试剂，主要用以测定样品中酶以外的其它物质的含量181. 双跨药品：指同一种药品既是处方药，又是非处方药。182. 连翘：落叶灌木。枝条中空，小枝呈四棱形，下垂。早春开黄花。果实供药用，有清热解毒作用。183. 道地药材：又称为地道药材，是优质中药材的代名词，是指经过中医临床长期应用优选出来的，产在特定地域，与其他地区所产同种中药材相比，品质和疗效更好，且质量稳定，具有较高知名度的中药材。184. 仿制药是指与商品名药在剂量、安全性和效力（不管如何服用）、质量、作用以及适应症上相同的一种仿制品185. 飞行检查：是跟踪检查的一种形式，指事先不通知被检查部门实施的现场检查。186. 矿物类中药材：药用部位是由地质作用形成的天然单质或化合物、矿物的加工品、动物或动物骨骼的化石的一类中药。187. 处方药：必须凭执业医师处方才可调配、购买的药品，须在医师指导下服用。188. 非处方药：不需凭执业医师处方就可自行购买并按照药品说明书使用的药品189. 三唑仑：常用的抗焦虑、治失眠的药物，它有类似于地西泮这样的作用，常用来镇静催眠等。190. 厚朴：落叶乔木。叶密集于小枝顶端，花单生枝顶，黄白色，有香气。树皮和根皮供药用，能温中、下气、燥湿、消痰。